# Linux从入门到进阶

## 一、初识Linux

### 1、操作系统概述

- 计算机由哪两个主要部分组成?
  硬件和软件
- 操作系统是什么?有什么作用?
  操作系统是软件的一类。
  主要作用是协助用户调度硬件工作，充当用户和计算机硬件之间的桥梁
- 常见的操作系统有哪些?
  PC端: Windows、Linux、MacOS
  移动端: Android、 I0S、鸿蒙系统

## 2、初识Linux

- Linux的诞生
  Linux由林纳斯托瓦兹在1991年创立并发展至今成为服务器操作系统领域的
  核心系统。
- 什么是Linux系统的内核
  内核提供了Linux系统的主要功能，如硬件调度管理的能力。
  Linux内核是免费开源的，任何人都可以查看内核的源代码，甚至是贡献源代
  码。
- 什么是Linux系统发行版
  内核无法被用户直接使用，需要配合应用程序才能被用户使用。
  在内核之上，封装系统级应用程序,组合在一起就称之为Linux发行版。
  发行版众多,课程主要基于CentOS辅以Ubuntu进行讲解

## 3、虚拟机介绍

- 什么是虚拟机?
  通过虚拟化技术，在电脑内，虚拟出计算机硬件，并给虚拟的硬件安装操作
  系统，即可得到一台虚拟的电脑,称之为虚拟机。
- 为什么要使用虚拟机?
  学习Linux系统，需要有Linux系统环境。
  我们不能给自己电脑重装系统为Linux,所以通过虚拟机的形式，得到可以用
  的Linux系统环境，供后续学习使用。

# 二、Linux基础命令

## 1、Linux的目录结构

### 1.1 Linux目录![image-20230911154213873](assets/image-20230911154213873.png)

### 1.2 /在Linux系统中的表示

- /出现在开头：表示根目录
- /出现在后面部分：表示层次关系

/usr/local/hello.txt

![image-20230911162001362](assets/image-20230911162001362.png)

## 2、Linux基础命令

[Linux基础命令附件](Linux基础命令.md)

**详细命令点击链接查看**

# 三、Linux权限管控

## 1、Linux的root用户

### 1.1、Linux系统的超级管理员用户是：root用户

### 1.2、`su`命令

- 可以切换用户，语法：`su [-] [用户名]`
- [-] 表示切换后加载环境变量，建议带上
- 用户可以省略，省略默认切换到root

### 1.3、`sudo`命令

- 可以让一条普通命令带上root权限，语法：`sudo 其他命令`
- 需要以root用户执行`visudo`命令，增加配置方可让普通用户有`sudo`命令的执行权限

![image-20230916135518374](assets/image-20230916135518374.png)

## 2、用户和用户组

### 2.1、Linux用户管理模式

- Linux可以支持多用户、多用户组、用户加入多个组
- Linux权限管控的单元是用户级别和用户组级别

### 2.1、用户、用户组相关管理命令

- `groupadd`添加组、`groupdel`删除组
- `useradd`添加用户、`userdel`删除用户
- `usermod`修改用户组`、id`命令查看用户信息
- `getent passwd`查看系统全部用户信息`、getent group`查看系统全部组信息

## 3、查看权限控制信息

### 3.1、通过`ls -l`可以以列表形式查看内容，并显示权限细节

![image-20230916144338870](assets/image-20230916144338870.png)

- 序号1，表示文件、文件夹的权限控制信息
- 序号2，表示文件、文件夹所属用户
- 序号3，表示问价、文件夹所属用户组

### 3.2、权限细节如何解读

![image-20230916144636744](assets/image-20230916144636744.png)

### 3.3、`rwx`到底代表什么

- `r`表示读权限
- `w`表示写权限
- `x`表示执行权限

### 3.4、针对文件、文件夹的不同，`rwx`的含义有细微差别

- `r`,针对文件可以查看文件内容；针对文件夹可以查看文件夹内容，如`ls`命令
- `w`,针对文件表示可以修改此文件；针对文件夹，可以在文件夹内：创建、删除、改名等操作
- `x`，针对文件表示可以将文件作为程序执行；针对文件夹，表示可以更改工作目录到此文件夹，即`cd`进入

## 4、`chomd`命令

### 4.1、`chomd`命令

- 功能，修改文件、文件夹的权限细节
- 限制，只能是文件、文件夹的所属用户或`root`用户有权修改
- 语法：`chomd [-R] 权限 文件或文件夹`
- 选项： -R ，对文件夹内的全部内容应用同样规则

### 4.2、权限的数字信号

- r 代表4，w 代表2，x代表1
- `rwx`的相互组合可以得到从0到7的8中权限组合
- 7 :`rwx` 
- 6:`rw-`
- 5 :`r-x`
- 4:`r--`
- 3:`-wx`
- 2:`-w-`
- 1:`--x`

![image-20230916155516563](assets/image-20230916155516563.png)

## 5、`chown`命令

### 修改文件、文件夹所属用户、组

- 功能,修改文件、文件夹的所属用户和用户组
- 语法：`chown [-R] [用户][:][用户组] 文件或文件夹`
- 选项，`-R`对文件夹内全部内容应用相同规则
- `:`,用于分割用户和用户组。冒号左边的表示修改用户，右边的表示修改用户组，修改用户时只写左边即可，修改用户组时`:用户组`，二者都修改时`用户:用户组`

## 6、`genenv`命令

- `getenv group`，查看系统全部的用户组

- `getenv passwd`，查看系统全部的用户

# 四、Linux实用操作

[Linux实用操作附件](Linux实用操作.md)

详细命令请点击链接查看

# 五、实战软件部署

# 六、脚本&自动化

# 七、项目实战

# 八、云平台技术

